# Chile da su mayor giro a la derecha desde el retorno de la democracia con el contundente triunfo de Kast sobre la comunista Jara

*URL: https://www.bbc.com/mundo/articles/c04v167q67lo*

La noticia describe los resultados de elecciones presidenciales de Chile 2025. Entre los candidatos José Antonio Kast, del partido Republicano, Jeannette Jara, del partido Comunista, ganó el republicano con el 58% de los votos. Utiliza citas de ambos políticos al igual que del exmandatario, Gabriel Boric. Además, muestra gráficos de los resultados de las votaciones en la Cámara de Diputados, explicando que en ella la mayoría de los asientos son de partidos de la derecha chilena. Por último, incluye imágenes para dar contexto de quién es cada candidato.

Lo que más me llamó la atención fue cómo describen estas elecciones en un medio como BBC: "el mayor giro". Llevan a cabo un análisis del triunfo de Kast utilizando, en mi opinión, conceptos extremos para describir a cada candidato. Nunca me ha gustado mucho la política, no me gusta el discutir y las tensiones que produce, pero me sorprendió bastante la impresión que deja esta noticia sobre el proceso electoral en nuestro país. Me interesó bastante saber que además del informar, la periodista interpretó todo lo que investigó y creo su propia opinión o "teoría". Siento que hoy en día a veces eso está mal visto por los periodistas que han hecho lo mismo pero una manera incorrecta o hasta incompleta. Me atrevería a decir que he visto a periodistas ignorantes a la hora de discutir de política.

Con respecto a su estructura narrativa, quiero destacar que me parece correcto dejar el análisis de la periodista para después de la información y contexto. Narra primero los hechos con evidencia como los gráficos y sus respectivas cifras para respaldarlos, y deja para después su propia "reflexión". Sin embargo, "quién es José Antonio Kast", debió haber estado antes que el análisis y con una imagen de él, no de sus votantes o personas que lo apoyan. Incluso, pudieron haberlo omitido y haber hecho otro artículo o reportaje sobre él y sus propuestas en esta campaña electoral, y dejar una invitación al final para los que quieran profundizar sobre el tema.

Finalmente, me parece que sí transmitieron bien la información. Ese objetivo sí lo veo como completado. Objetivamente, cumplieron eso al tener muchos datos, cifras y citas de más de una fuente y/o autoridad. Sin embargo, reitero que no me gustó la utilización de conceptos tan extremos y dejar a ambos candidatos como enemigos a muerte en vez de simplemente dejarlos como figuras políticas que tienen visiones opuestas. Personalmente, me dejó la sensación que están tratando de mostrar un quiebre profundo en el país, agravando la situación aún más a escala internacional. Eso estoy en desacuerdo, pero a pesar de todo, lo hizo de manera completa. Claramente, no fue una noticia apurada. Está bien hecha y respaldada adecuadamente.